# ARP: Address Resolution Protocol

Para poder transmitir un datagrama a través de una red local, el nivel de
enlace necesita conocer las direcciones físicas de los equipos involucrados en
una comunicación. Al igual que el protocolo DNS se encarga de traducir nombres
de dominio a direcciones IP, el protocolo ARP se encarga de traducir
direcciones IP a direcciones de nivel físico. La especificación [@RFC826] del
protocolo aparece en el año 1982 y de ella derivan algunas de las
vulnerabilidades que se expondrán a continuación.

En esencia, el protocolo define cómo puede un host averiguar la dirección
física de otro que esté en la misma red local. Esto se hace mediante el envío
por parte del primer host de un paquete `ARP Request` que contiene la dirección
IP sobre la que se realiza la consulta. Como inicialmente se desconoce el
destinatario de esta petición, este `ARP Request` se envía a todos los equipos
de la red local. El protocolo dictamina que el equipo que se identifique con la
dirección IP por la que pregunta el primer host debe contestar con otro paquete
`ARP Response` que contenga su dirección física. Ambos equipos guardan en su
*caché ARP* las direcciones físicas asociadas a las direcciones de red del otro
y la comunicación puede proceder.

Hay esencialmente dos vulnerabilidades en esta definición del protocolo:

1. **No hay autenticación,** es decir, si un tercer host contesta al paquete
   `ARP Request` con otro `ARP Response` maliciosamente formado que contenga su
   dirección física en lugar de la del host a la que el paquete va realmente
   dirigido.

2. Entendemos que por razones de eficiencia, para aprovechar todo el tráfico
   ARP que se produzca en una red local y no solamente el que involucra al
   propio equipo, el protocolo ARP define el siguiente pseudo algoritmo para
   gestionar tráfico ARP:

   ```
   ?Do I have the hardware type in ar$hrd?
   Yes: (almost definitely)
     [optionally check the hardware length ar$hln]
     ?Do I speak the protocol in ar$pro?
     Yes:
       [optionally check the protocol length ar$pln]
       Merge_flag := false
       If the pair <protocol type, sender protocol address> is
           already in my translation table, update the sender
           hardware address field of the entry with the new
           information in the packet and set Merge_flag to true.
       ?Am I the target protocol address?
       Yes:
         If Merge_flag is false, add the triplet <protocol type,
             sender protocol address, sender hardware address> to
             the translation table.
         ?Is the opcode ares_op$REQUEST?  (NOW look at the opcode!!)
         Yes:
           Swap hardware and protocol fields, putting the local
               hardware and protocol addresses in the sender fields.
           Set the ar$op field to ares_op$REPLY
           Send the packet to the (new) target hardware address on
               the same hardware on which the request was received.
   ```

   No olvidemos antes de analizar el pseudocódigo que las peticiones ARP son
   recibidas por **todos** los hosts de la red local. Prestemos también
   especial atención a que se añade una entrada a la tabla de tranducción
   **antes** de comprobar si el paquete ARP va dirigido a nosotros.[^arp-rfc-emph]

   Esto proporciona un nuevo vector de ataque: podemos enviar peticiones ARP
   maliciosamente formadas poniendo como direcciones de origen el par de
   direcciones que queramos inyectar en la tabla de traducción de la víctima.
   Es más, cuando se envía un paquete ARP a la dirección de *broadcast* (o
   difusión) de un interfaz, los hosts que la reciben en último lugar no saben
   que procede de una retransmisión por parte del switch de turno, sino que
   toda la información que tienen acerca de la procedencia del paquete son los
   campos de origen que se incluyen en un `ARP Request`. Esto significa que en
   lugar de enviar el paquete malicioso a toda la red, si nuestra intención es
   atacar a un usario en concreto, podemos enviarselo solo a este, evitando así
   ser descubiertos por equipos en vigilancia.


[^arp-rfc-emph]: De echo, en la propia especificación se hace referencia a
esto: `(NOW look at the opcode!!)`.
